---
title: "Ngati Ruanui settlement signed"
date: 2001-05-12
url: https://www.beehive.govt.nz/release/10513
ministers:
  - Margaret Wilson
portfolios:
  - Treaty of Waitangi Negotiations
---

Saturday May 12 2001Pänui päpaho - Media release

Ngati Ruanui settlement signed

EMBARGOED UNTIL THE SIGNING: 11AM SATURDAY MAY 12 2001

Taranaki history was made this morning as the Minister in Charge of Treaty of Waitangi Negotiations, Margaret Wilson and representatives of Ngati Ruanui signed a Deed of Settlement at Pariroa Marae, south of Hawera.  
.  
The settlement was supported by an 87.7% vote of Ngati Ruanui descendants in favour of the agreement.

The grievances of Ngati Ruanui arose from unjustified acts by the Crown in the 1860s, including waging war, confiscation of land, imprisonments, the return of some land under unfair leasehold arrangements and the assault on Ngati Ruanui people and others at Parihaka.

The next stage in the settlement process will be the introduction of legislation.

Margaret Wilson congratulated Ngati Ruanui negotiators on achieving the first settlement signing in Taranaki. "I hope that later this year the initialling of a Deed of Settlement with Ngati Tama will continue the achievement represented by the Ngati Ruanui agreement," said Ms Wilson.

"Good progress continues to be made in settling treaty grievances. That Ngati Ruanui can settle, after all that happened in Taranaki, is further evidence that the Treaty Settlement process is able to meet the needs of all iwi and the nation as a whole".

The Deed provides that the Crown will:

Ø formally apologise  
Ø provide commercial redress of 41 million dollars in land or cash in recognition of the economic losses suffered by Ngati Ruanui.  
Ø transfer five sites of significance to Ngati Ruanui  
Ø acknowledge Ngati Ruanui fishing rights and rights over areas of importance to the iwi,  
Ø agree that Ngati Ruanui will also have a 50 year right of first refusal to buy, at full market value, certain Crown-owned land in the area.

Further Information: Colin Feslier 021 864 811 or 04 471 9337

Full details of the Deed of Settlement can be viewed at http://www.executive.govt.nz/minister/wilson/ngati-ruanui/index.html

EMBARGOED UNTIL THE SIGNING: 11AM SATURDAY MAY 12 2001

Rä Horoi, 12 Haratua 2001 Pänui päpaho

Kua Hainatia te Whakaaetanga Whakataunga a Ngäti Ruanui

HE AUKATI KEI RUNGA I TËNEI PÄNUI TAE NOA KI 11 I TE ATA

Whai tähuhu körero ana te rohe o Taranaki i tënei ata i te hainatanga a te Minita nöna te Mana Whakarite Take e pä ana ki Te Tiriti o Waitangi, a Margaret Wilson, me ngä mängai o Ngäti Ruanui he Whakaaetanga Whakataunga i Pariroa Marae, ki te tonga o Hawera.

I tautokona tënei whakataunga e ngä pöti a 87.7% a ngä uri o Ngäti Ruanui i manako ki te whakaaetanga.

I ara ake ai ënei pouritanga o Ngäti Ruanui, nä ngä mahi tükino a te Karauna i ngä tau tekau mai i 1860, ka uru atu te whakatü pakanga, te murunga whenua, te maunga herehere, te whakahokinga ake i ëtahi whenua i raro i ngä whakaritenga rïhi huhunu, me te whakaekenga i te iwi o Ngäti Ruanui me ëtahi atu i Parihaka.

Ko te wähanga o muri atu i roto i te mahi whakataunga ko te whakatakoto i te ture i te aroaro o te Paremata.

Ka mihi a Margaret Wilson ki ngä kaiwhiriwhiri mö Ngäti Ruanui mö te tutukitanga o te hainatanga tuatahi i roto i te rohe o Taranaki. "Ko taku tümanako, i te roanga ake o tënei tau, i te hainatanga ngätahi me Ngäti Tama he Whakaaetanga Whakataunga, ka haere tonu ngä whakatutukitanga i tohua e te whakaaetanga a Ngäti Ruanui," te kï a Ms Wilson.

"Kei te pai te ahu whakamua haere tonu o ngä whakatikatika i ngä takahitanga i te Tiriti o Waitangi. Nä te mea ka taea e Ngäti Ruanui te whakatau, ahakoa rä ngä tüponotanga katoa i Taranaki, he whakaaturanga anö tënei ka taea e te hätepe Whakataunga Take Tiriti te whakatutuki ngä hiahiatanga o ngä iwi me te motu katoa."

E whakarite ana te Whakaaetanga ko te mahi mä te Käwanatanga he:

Ø täpae töna hë  
Ø whakawhiwhi he puretumu arumoni e 41 miriona tära, i rö whenua, moni ränei, he whakaaetanga mö ngä korenga whai hua i pä ki a Ngäti Ruanui  
Ø whakawhiti kia rima ngä wähi hiranga ki a Ngäti Ruanui  
Ø whakaae ki te mana hï ika o Ngäti Ruanui me te mana ki ngä wähi e tino whai take ana ki te iwi  
Ø whakaae ka riro anö i a Ngäti Ruanui te mana mö te 50 tau, ki te whakakorenga tuatahi ki te hoko, i te wäriu hoko kikï, i ëtahi whenua Käwanatanga kei roto i te rohe.

Whakapä mai ki a: Colin Feslier 021 864 811, 04 471 9337 ränei

Mö ngä körero katoa e pä ana ki te Whakaaetanga Whakataunga: http://www.executive.govt.nz/minister/wilson/ngati-ruanui/index.html