---
title: "Ngati Ruanui settlement signed"
date: 2001-05-12
url: https://www.beehive.govt.nz/release/10529
ministers:
  - Margaret Wilson
portfolios:
  - Treaty of Waitangi Negotiations
---

Taranaki history was made this morning as the Minister in Charge of Treaty of Waitangi Negotiations, Margaret Wilson and representatives of Ngati Ruanui signed a Deed of Settlement at Pariroa Marae, south of Hawera.  
.  
The settlement was supported by an 87.7% vote of Ngati Ruanui descendants in favour of the agreement.

The grievances of Ngati Ruanui arose from unjustified acts by the Crown in the 1860s, including waging war, confiscation of land, imprisonments, the return of some land under unfair leasehold arrangements and the assault on Ngati Ruanui people and others at Parihaka.

The next stage in the settlement process will be the introduction of legislation.

Margaret Wilson congratulated Ngati Ruanui negotiators on achieving the first settlement signing in Taranaki. "I hope that later this year the initialling of a Deed of Settlement with Ngati Tama will continue the achievement represented by the Ngati Ruanui agreement," said Ms Wilson.

"Good progress continues to be made in settling treaty grievances. That Ngati Ruanui can settle, after all that happened in Taranaki, is further evidence that the Treaty Settlement process is able to meet the needs of all iwi and the nation as a whole".

The Deed provides that the Crown will:

\* formally apologise  
\* provide commercial redress of 41 million dollars in land or cash in recognition of the economic losses suffered by Ngati Ruanui.  
\* transfer five sites of significance to Ngati Ruanui  
\* acknowledge Ngati Ruanui fishing rights and rights over areas of importance to the iwi,  
\* agree that Ngati Ruanui will also have a 50 year right of first refusal to buy, at full market value, certain Crown-owned land in the area.

Ra Horoi, 12 Haratua 2001 Panui papaho  
Kua Hainatia te Whakaaetanga Whakataunga a Ngati Ruanui

HE AUKATI KEI RUNGA I TENEI PANUI TAE NOA KI 11 I TE ATA

Whai tahuhu korero ana te rohe o Taranaki i tenei ata i te hainatanga a te Minita nona te Mana Whakarite Take e pa ana ki Te Tiriti o Waitangi, a Margaret Wilson, me nga mangai o Ngati Ruanui he Whakaaetanga Whakataunga i Pariroa Marae, ki te tonga o Hawera.

I tautokona tenei whakataunga e nga poti a 87.7% a nga uri o Ngati Ruanui i manako ki te whakaaetanga.

I ara ake ai enei pouritanga o Ngati Ruanui, na nga mahi tukino a te Karauna i nga tau tekau mai i 1860, ka uru atu te whakatu pakanga, te murunga whenua, te maunga herehere, te whakahokinga ake i etahi whenua i raro i nga whakaritenga rihi huhunu, me te whakaekenga i te iwi o Ngati Ruanui me etahi atu i Parihaka.

Ko te wahanga o muri atu i roto i te mahi whakataunga ko te whakatakoto i te ture i te aroaro o te Paremata.

Ka mihi a Margaret Wilson ki nga kaiwhiriwhiri mo Ngati Ruanui mo te tutukitanga o te hainatanga tuatahi i roto i te rohe o Taranaki. "Ko taku tumanako, i te roanga ake o tenei tau, i te hainatanga ngatahi me Ngati Tama he Whakaaetanga Whakataunga, ka haere tonu nga whakatutukitanga i tohua e te whakaaetanga a Ngati Ruanui," te ki a Ms Wilson.

"Kei te pai te ahu whakamua haere tonu o nga whakatikatika i nga takahitanga i te Tiriti o Waitangi. Na te mea ka taea e Ngati Ruanui te whakatau, ahakoa ra nga tuponotanga katoa i Taranaki, he whakaaturanga ano tenei ka taea e te hatepe Whakataunga Take Tiriti te whakatutuki nga hiahiatanga o nga iwi me te motu katoa."

E whakarite ana te Whakaaetanga ko te mahi ma te Kawanatanga he:

\* tapae tona he  
\* whakawhiwhi he puretumu arumoni e 41 miriona tara, i ro whenua, moni ranei, he whakaaetanga mo nga korenga whai hua i pa ki a Ngati Ruanui  
\* whakawhiti kia rima nga wahi hiranga ki a Ngati Ruanui  
\* whakaae ki te mana hi ika o Ngati Ruanui me te mana ki nga wahi e tino whai take ana ki te iwi  
\* whakaae ka riro ano i a Ngati Ruanui te mana mo te 50 tau, ki te whakakorenga tuatahi ki te hoko, i te wariu hoko kiki, i etahi whenua Kawanatanga kei roto i te rohe.